Aujourd'hui s'intitule les syndromes de malabsorption.
C'est un cours qui est assez long,
qui comporte plusieurs descriptions physiologiques et physiopathologiques.
Donc on va essayer de prendre surtout des
formes de description.
Et on va se définir un certain nombre
d'objectifs pédagogiques pour répondre à cette grande
partie de la pathologie digestive qui est les
syndromes de malabsorption.
Donc ces objectifs pédagogiques doivent être tout d
'abord il faut savoir définir cette entité qui
est le syndrome de malabsorption, décrire les mécanismes
physiopathologiques qui en sont responsables et enfin il
faut savoir mener une enquête diagnostique devant cette
entité-là.
Donc ces syndromes de malabsorption en fait sont
une entité clinico-biologique qui correspond à un
défaut d'absorption, que ce soit un ou
plusieurs nutriments et ceci étant lié soit à
une atteinte intraluminale ou à une atteinte pariétale
ou à un transport vasculaire de ces nutriments.
Donc ceci nous amène au fait que les
mécanismes physiopathologiques qui en sont responsables sont des
mécanismes très différents.
Il en résulte une présentation très variée allant
de la carence isolée jusqu'au tableau brevillant
avec une cachexie et une diarrhée profuse.
Les éthiologies également sont très nombreuses et très
variées ce qui nécessite une démarche diagnostique qui
est souvent complexe mais qui doit être suivie
avec une rigueur assez importante pour espérer arriver
à l'éthiologie et par conséquent proposer un
traitement adéquat.
Donc bien sûr pour traiter ce sujet là,
il y a un certain nombre de prérequis
notamment en ce qui concerne les mécanismes de
digestion et d'absorption puisque ces syndromes de
malabsorption font référence aussi bien aux anomalies de
la digestion qui va se faire bien avant
l'étape absorption et qui est la préparation
des aliments pour qu'ils deviennent sous forme
de nutriments assimilables et bien sûr l'absorption
elle-même qui consiste en le transport de
ces nutriments qui ont été digérés et leur
transport de la lumière intestinale vers le milieu
intérieur.
Donc ce terme de malabsorption il est en
fait utilisé pour toutes les anomalies de la
séquence digestion-absorption et qui sont in fine
responsables d'un défaut d'absorption.
Donc le processus normal de la digestion, comme
vous vous rappelez, commence au niveau de la
lumière digestive et donc nécessite une préparation de
ces nutriments par les différentes phases de la
digestion intraluminale.
Les aliments absorbés et cette fonction d'absorption
est surtout réalisée ou assurée par l'intestin
grêle avec ses différentes portions.
Donc au niveau de l'intestin grêle, une
fois que la première phase intraluminale et qui
est appelée phase pré-enterocitaire et qui correspond
à la digestion a été effectuée, c'est
la phase enterocitaire, donc c'est la deuxième
phase, où il y a le passage des
nutriments à travers les enterocytes et enfin la
troisième phase, c'est la phase post-enterocitaire
et qui elle correspond au passage des produits
de la digestion dont le système porte et
où la circulation lymphatique.
Donc on voit bien que l'altération peut
siéger au niveau des différentes phases et la
finalité de cette altération va aboutir à un
syndrome de malabsorption d'où la grande variété
des éthiologies et la grande variété des mécanismes
physiopathologiques qui peuvent être responsables d'un syndrome
de malabsorption.
Il faut aussi savoir que dans certaines situations
pathologiques, plusieurs anomalies, notamment au niveau de la
phase pré-enterocitaire et enterocitaire ou au niveau
de la phase enterocitaire et post-enterocitaire, peuvent
être intriquées dans une même éthiologie.
Donc ces mécanismes de malabsorption, pour faciliter leur
compréhension, on va les classer en trois types
et ça je pense que vous l'avez
déjà dans votre cours de sémiologie et on
parle de la malabsorption pré-enterocitaire, enterocitaire et
post-enterocitaire.
Donc ça c'est uniquement des rappels puisque
pour la malabsorption pré-enterocitaire, elle correspond plutôt
à une maldigestion.
Pour la malabsorption enterocitaire, appelée aussi malabsorption pariétale,
c'est une atteinte de la paroi ou
de la structure d'absorption et en particulier
de l'enterocyte ou de la longueur de
l'intestin grêle.
Donc ça c'est la phase enterocitaire.
Et il y a enfin la malabsorption qui
elle est d'origine post-enterocitaire et ce
sont les anomalies des phases de transport des
nutriments.
Donc tous ces facteurs qui influencent l'absorption,
que ce soit la pression, la motricité, la
qualité de la digestion, l'intégrité de la
muqueuse, la longueur de la surface absorbante, vont
influencer cette absorption et par conséquent une anomalie
à leur niveau peut elle-même être responsable
d'une malabsorption.
Donc pour notre diagnostic positif, on peut être
amené à penser aux syndromes de malabsorption devant
des tableaux cliniques qui sont très variés.
Souvent ces manifestations cliniques vont dépendre de la
topographie, du type et de l'étendue des
lésions qui sont responsables de ces syndromes de
malabsorption, de l'intensité du processus pathologique et
de 100 degrés évolutives.
Donc cliniquement, la symptomatologie est très caractéristique quand
elle associe les signes de malnutrition avec une
diarrhée chronique, profuse, avec des signes carentiels très
importants.
Mais ce tableau typique n'est pas toujours
la circonstance de découverte d'un syndrome de
malabsorption.
Puisqu'on peut découvrir cette malabsorption devant uniquement
une diarrhée ou une altération de l'état
général, parfois une anémie, parfois des douleurs osseuses
qui, elles, révèlent plutôt un signe d'ostéomalacie,
les syndromes hémorragiques qui peuvent témoigner d'une
insuffisance hépatocellulaire, une altération de la peau et
des fanères, et parfois le syndrome de malabsorption
peut même être possysymptomatique ou asymptomatique et il
sera découvert dans ces cas lors d'un
examen biologique qui découvrira fortuitement l'existence de
signes de carences biologiques.
Pour mener une enquête diagnostique devant ces circonstances
qui sont très variables, il faut avoir un
certain nombre d'outils diagnostiques.
Ces outils sont d'abord notre anamnèse avec
l'examen clinique, la biologie, les analyses de
sel, les explorations fonctionnelles et enfin les explorations
morphologiques et histologiques.
Ce syndrome clinico-biologique qui associe classiquement des
symptômes digestifs, principalement de la diarrhée chronique et
des signes extra-digestifs qui témoignent d'une
carence nutritionnelle spécifique ou globale.
Notre démarche diagnostique doit avoir pour objectif, tout
d'abord d'affirmer le diagnostic du syndrome
de malabsorption, mais également notre enquête et notre
démarche diagnostique doit avoir comme objectif de trouver
l'étiologie à ce syndrome de malabsorption.
Il va également nous permettre d'évaluer le
retentissement de ce syndrome pour pouvoir le corriger.
Notre interrogatoire doit être très minutieux, il doit
détailler les antécédents de nos patients, aussi bien
personnels que familiaux, il doit rechercher la notion
de prise de médicaments et les facteurs de
risque de certaines infections parasitaires ou bactériennes qui
peuvent être à l'origine d'une atteinte
de la paroi absorbative de notre intestin.
Cet interrogatoire va également préciser les signes ou
les symptômes cliniques du syndrome de malabsorption, en
particulier le type de sel, les signes digestifs,
il recherchera également les signes extra-digestifs qui,
eux, témoignent surtout des signes de carence de
certains éléments apportés par l'alimentation.
Pour la diarrhée, typiquement, c'est une diarrhée
qui est très abondante, qui est grisâtre, c
'est une diarrhée qui est graisseuse, quand il
y a des signes qui vont évoquer surtout
la maldigestion.
Mais il faut savoir que dans certains syndromes
de malabsorption, les sels peuvent être mousseuses et
peuvent s'associer avec un ballonnement et là,
c'est surtout, ça va orienter vers des
diarrhées de type plutôt osmotique.
Notre examen clinique doit être complet et systématique,
il doit s'intéresser aux différents appareils, il
va rechercher les signes généraux, notamment l'amaigrissement,
les manifestations carentielles extra-digestives, il recherchera ces
signes de carence, surtout au niveau des tissus
à renouvellement rapide.
Donc c'est ainsi qu'on va trouver
les oedèmes, on peut trouver des déchyléites, des
dermatites herpétiformes, on peut trouver aussi des signes
d'atteinte dentaire ou d'atteinte des ongles
à type d'hypocratisme digital ou de koh
-i-lo-ni-shi.
Ces signes-là peuvent être en rapport avec
des carences spécifiques.
Donc c'est ainsi que par exemple, quand
les carences en fer, en folate et en
vitamine B12 peuvent être responsables du syndrome anémique,
les carences en vitamine B1 peuvent être responsables
des glucides, les carences en protéines peuvent nous
expliquer les oedèmes et les anasarques.
Donc après notre examen clinique, comme on a
vu qu'il doit être exhaustif, qu'il
doit rechercher aussi bien des signes de malabsorption
que des signes de retentissement et des signes
de gravité, on a aussi des éléments à
rechercher sur le plan interrogatoire et examen clinique
qui eux ont plutôt un intérêt pour l
'orientation éthiologique dans la recherche des éthiologies de
ces syndromes de malabsorption.
Alors les examens biologiques qu'on peut demander,
ils sont essentiels pour confirmer la malabsorption, d
'autant plus qu'on a dit que parfois,
cette entité clinico-biologique peut n'avoir aucune
manifestation clinique et c'est des signes carentiels
surtout biologiques.
Donc la partie examen biologique dont notre enquête
diagnostique du syndrome de malabsorption a une part
assez importante pour pouvoir arriver à un diagnostic
positif, à un diagnostic éthiologique et pour pouvoir
proposer une prise en charge adéquate à nos
patients.
Donc ces examens biologiques comportent tout d'abord
un ensemble d'explorations comme l'hémogramme, le
taux de protrambine, l'ionogramme sanguin.
Ces explorations ont surtout pour intérêt de rechercher
les déficits en ces différents éléments.
Il y a aussi un certain nombre de
bilans biologiques comme le dosage de la protéine
céréactive qui va rechercher les signes inflammatoires, les
sérologies virales et en particulier les sérologies de
l'immunodéficience qui eux ont un intérêt surtout
pour rechercher l'éthiologie.
Ce bilan biologique, en fonction du contexte d
'orientation diagnostique, on ne peut pas proposer un
bilan exhaustif, mais il faut toujours se lier
au contexte de l'orientation qu'on a
à partir de l'examen clinique et de
l'interrogatoire.
En plus de la liste qu'on a
déjà citée, il y a certaines explorations qui
vont être demandées au cas par cas comme
le dosage pandéral des immunoglobulines, la détermination des
concentrations plasmatiques de certains minéraux comme le zinc,
certaines vitamines, le dosage des anticorps anti-transglutaminases,
les explorations des selles et en particulier la
coproculture, mais il faut savoir qu'elle n
'a pas d'intérêt pour rechercher le diagnostic
positif du syndrome de malabsorption, mais par contre
pour rechercher certaines éthiologies, c'est là où
la coproculture a un intérêt.
La recherche des parasites dans les selles, c
'est surtout en cas de contexte évocateur.
L'autre partie des examens complémentaires comportent les
explorations fonctionnelles digestives.
Et là, ces explorations fonctionnelles digestives comportent des
explorations assez anciennes qui, elles, actuellement, comme le
test d'exilose et le test de Schilling,
qui vont, pour le premier, évaluer l'absorption
antérocitaire.
Pour le deuxième, notamment le test de Schilling,
il va évaluer spécifiquement l'absorption de la
vitamine P12.
Vous comprenez que ces techniques sont actuellement abandonnées
pour le diagnostic positif du syndrome de malabsorption.
Il y a le dosage des graisses dans
les selles.
C'est un dosage qui est assez contraignant
puisque c'est un dosage qui nécessite une
préparation avec un régime particulier avant de faire
les prélèvements.
C'est un prélèvement qui va se faire
sur trois jours avec des contraintes pour le
malade et pour le transport et pour l
'exploration.
Ce test-là, il est surtout indiqué dans
des situations spécifiques.
Il y a également le dosage de l
'élastase fécale.
De la même façon, c'est un test
qui est très spécifique pour surtout rechercher les
atteintes pancréatiques.
Ça permet de distinguer une stéatorée.
Est-ce qu'elle est d'origine plutôt
endoluminale ou d'origine antérocitaire ?
Là aussi, ça va dépendre du contexte clinique.
Ce n'est pas des examens qu'on
va demander d'emblée chez tous les syndromes
de malabsorption.
De même que le test respiratoire à l
'hydrogène, c'est surtout un test pour rechercher
la pullulation microbienne du grêle puisqu'on sait
qu'au niveau de l'intestin grêle, normalement,
il n'y a pas de flore intestinale,
il n'y a pas de bactéries qui
vivent dans l'intestin.
Mais au cas où, dans certaines situations pathologiques,
il y a une pullulation microbienne au niveau
de l'intestin grêle, ceci va être responsable
d'un syndrome de malabsorption suite à la
présence de ces bactéries dans l'intestin grêle.
Pour rechercher cette pullulation microbienne, c'est le
test respiratoire à l'hydrogène.
Ce test est indiqué dans des situations particulières.
En particulier quand on veut rechercher une intolérance
au lactose et quand on veut détecter la
colonisation bactérienne chronique de l'intestin grêle.
D'autres tests fonctionnels, c'est le dosage
et la clairance de l'alpha 1 antitrepsine.
C'est une mesure directe des pertes protéiques
dans les selles puisqu'on ne peut pas
prendre le dosage des protéines dans leur totalité
puisqu'ils sont digérés au niveau du tube
digestive.
Cette alpha 1 antitrepsine protège de l'activité
protéolithique des enzymes pancréatiques et des enzymes bactériennes.
Ce dosage est indiqué pour rechercher une gastro
-entéropathie exudative.
Bien sûr, ça témoigne d'une perte protéique
digestive quand il y a un tout d
'alpha 1 antitrepsine qui est supérieur à 20
millilitres par jour.
Maintenant, après ces explorations fonctionnelles, il y a
ce qu'on appelle les explorations morphologiques.
Et là, à leur tête, se trouvent les
endoscopies digestives avec la biopsie.
Puisqu'on a dit que l'absorption, c
'est surtout l'apanage de l'intestin grêle,
le meilleur moyen reste les endoscopies hautes avec
la réalisation de biopsies.
Ces endoscopies vont tout d'abord nous permettre
de voir déjà l'aspect macroscopique de la
muqueuse intestinale.
Cette muqueuse grêlique peut être d'aspect normal
comme elle peut prendre des aspects très variés
et peuvent être très spécifiques et nous orienter
vers telle ou telle pathologie.
Comme, par exemple, quand il va nous montrer
une infiltration avec des ulcérations assez profondes et
un effacement du relief muqueux dans le cadre,
par exemple, de la maladie de Crohn.
Il peut aussi nous montrer, comme le montre
l'image de haut et à l'extrémité
droite, ce sont surtout un effacement des microvillosités
avec cet aspect crénelé qui est là, il
est plutôt en faveur d'une maladie celiaque.
Donc ça, l'endoscopie va d'abord nous
permettre une exploration plutôt macroscopique.
Elle va également nous permettre de réaliser des
biopsies et ces biopsies sont fondamentales dans l
'exploration du syndrome de malabsorption puisque, une fois
qu'elles sont réalisées, une étude anatomopathologique de
ces biopsies va étudier la hauteur des villosités,
la hauteur des microvillosités, l'aspect des cellules,
notamment des enterocytes, l'aspect de la sous
-muqueuse, avec l'étude des infiltrations de cette
sous-muqueuse.
Donc, la place de la coloscopie, l'intérêt
de la coloscopie, il est limité à l
'exploration de la dernière once illéale puisqu'on
sait que l'absorption, c'est surtout l
'intestin grêle alors que la coloscopie, c'est
surtout l'exploration du colon.
Donc, elle va être réalisée en présence d
'arguments pour une atteinte illéale ou si on
pense à une maladie de Crohn, et là,
on sait que la maladie de Crohn, c
'est surtout pour étudier l'atteinte illéocolique et
donc ça nécessite un cathéterisme avec étude de
la dernière once illéale.
Là aussi, on peut explorer le grêle par
différents moyens comme par la vidéocapsule, comme l
'enteroscopie double-ballant mais là, ça va nous
permettre de voir à part l'enteroscopie, on
peut faire des biopsies.
Les autres explorations, notamment les opacifications n'ont
pas de place pour explorer les syndromes de
malabsorption.
Alors, quelles sont les étiologies qui peuvent être
responsables de ce syndrome de malabsorption ?
Alors, ces étiologies, comme on a expliqué d
'un point de vue physiopathologique peuvent être soit
d'origine préenterocitaire et là, à leur tête,
c'est l'insuffisance pancréatique exocrine où on
a une perte de plus de 70%
de la capacité fonctionnelle du pancréas exocrine et
là, c'est surtout un syndrome de maldigestion
qui va être responsable de cette malabsorption.
Il y a aussi les cholestases et les
cholestases peuvent être responsables d'une malabsorption des
selles biliaires et là, ça peut entraîner des
carences notamment dans l'absorption des lipides et
des vitamines liposolubles.
L'autre facteur préenterocitaire, on a la colonisation
bactérienne chronique du grêle et là, cette colonisation
va être responsable là aussi d'une maldigestion
et qui va être responsable elle-même d
'une malabsorption.
Puisque ces bactéries qui colonisent le grêle vont
avoir aussi bien une action sur le contenu
intraluminal qu'une action sur la muqueuse intestinale.
Certains déficits, en particulier le déficit en lactase
peut être responsable d'un syndrome de malabsorption
mais là, ça sera surtout des malabsorptions spécifiques
secondaires à ce déficit enzymatique.
Pour l'autre groupe des malabsorptions, c'est
les malabsorptions pariétales et à leur tête, on
a la fameuse maladie celiaque.
Cette maladie celiaque est une affection auto-immune
qui est secondaire à l'ingestion du gluten
et qui survient chez des sujets génétiquement prédisposés.
Cette affection auto-immune va entraîner une altération
inflammatoire de la paroi intestinale et on parle
d'une entéropathie.
Cette maladie celiaque peut être définie comme étant
une entéropathie inflammatoire chronique auto-immune provoquée par
un antigène alimentaire qui est le gluten et
qui va survenir chez des sujets qui sont
génétiquement prédisposés puisque c'est surtout les personnes
qui ont le génotype type HLA-DQ2-DQ8.
C'est ce groupe de personnes qui sont
génétiquement prédisposées à avoir cette réaction auto-immune
qui elle-même sera responsable d'atteintes inflammatoires
en présence du gluten et ces atteintes inflammatoires
définiront l'entéropathie.
Cette maladie celiaque reste quand même un problème
et un enjeu de santé publique puisqu'elle
touche le sujet jeune entre 20 et 40
ans.
C'est la cause la plus fréquente des
syndromes de malabsorption chez l'adulte et chez
l'enfant et que c'est une pathologie
qu'on voit pratiquement chez 1% de
la population mandible.
D'un point de vue physiopathologique, cette maladie
celiaque, c'est suite au contact avec ces
protéines qui sont le gluten, ces protéines qui
existent au niveau du blé, de l'orge,
du siègle.
Ces protéines vont être responsables d'une réaction
auto-immune puisqu'ils seront reconnus par le
système immunitaire comme étant des agents, comme des
néo-antigènes et notre système immunitaire va, en
réaction à ces antigènes, fabriquer des anticorps.
Maintenant ces auto-anticorps, ils vont attaquer non
pas le gluten, mais ils vont attaquer la
transglutaminase qui, elle, existe au niveau des cellules
de la paroi intestinale des patients qui sont
exposés à ce gluten.
Donc une fois qu'il y a cette
réaction auto-immune, ça va bien sûr attaquer
la paroi de l'intestin.
On va voir qu'à la longue, la
réaction inflammatoire aboutira à un affaissement de ces
cellules enterocitaires avec une réduction de la surface
d'absorption et en particulier de leur bordure
en brosse et ce qui sera responsable, in
fine, d'un syndrome de malabsorption.
Donc cliniquement, la forme typique de cette maladie
celiaque, elle associe la diarrhée chronique et les
syndromes carentiels multiples qui sont responsables d'une
dénutrition qui va être plus ou moins sévère
selon le patient.
Donc classiquement, ça sera de la diarrhée avec
de l'astéatorée, de l'amaigrissement important avec
de la dénutrition, une asthénie, des douleurs abdominales
et des signes indirects de malabsorption à type
d'anémie, à type d'hypoalbuminémie, de déficit
dans les différentes vitèmes.
Il faut savoir que le plus souvent, le
tableau est moins typique.
On ne trouve pas ce tableau complet et
typique.
Donc souvent, c'est des tableaux qui sont
moins typiques avec parfois une symptomatologie digestive qui
vient au second plan.
Et donc au premier plan, on va trouver
surtout des déficits nutritionnels qui vont se constituer
à bas bruit et on va voir surtout
des anomalies biologiques qui peuvent être isolées, comme
par exemple les carences martiales responsables d'anémie,
comme par exemple les carences en folate.
La maladie doit être évoquée en présence de
signes atypiques, comme par exemple l'hypoplasie de
l'émail dentaire, la présence d'arthralgie, la
présence d'une hypofertilité surtout chez la femme.
Ça doit nous faire évoquer une maladie céliaque
et on ne doit pas attendre le tableau
clinique complet pour y penser.
Comme on a dit, plusieurs manifestations extra-intestinales
peuvent se voir et c'est surtout des
manifestations qui sont surtout d'origine carentielle, mais
leur explication physiopathogénique n'est pas très claire
puisque c'est un terrain de pathologie auto
-immune et qui est génétiquement prédisposé, donc on
peut aussi expliquer ces manifestations par l'existence
d'une des réactions auto-immunes particulières.
Parfois, on peut voir des patients au stade
de complication et ces complications peuvent être secondaires
aux carences, comme par exemple l'ostéoporose avec
des fractures pathologiques, les neuropathies périphériques, ou parfois
c'est le terrain, comme on a dit,
immunitaire commun, comme par exemple des diabètes insulino
-dépendants, des dysthyroïdies, des dificitums en IGA, des
cirrhoses biliaires primitives ou des dermatites affectives.
Donc, certaines associations morbides avec la maladie céliaque
ont été décrites avec des degrés de liaison
qui sont différents en fonction du groupe de
pathologie.
C'est ainsi qu'on doit penser à
la maladie céliaque devant des situations inhabituelles.
On doit penser à la maladie céliaque en
présence d'associations morbides spécifiques ou en cas
de terrain familial.
Il faut savoir qu'un patient sur 22,
au premier degré, et un sur 133 pour
les individus sans facteur de risque.
Donc, une famille où il y a la
maladie céliaque, il faut savoir y penser devant
les signes surtout atypiques et des signes qui
sont infracliniques.
Maintenant, c'est une maladie qui peut avoir
des complications si elle n'est pas prise
en charge correctement.
C'est une maladie qui reste très contraignante
parce qu'elle oblige un régime privatif et
restrictif en termes de restriction du gluten à
vie.
Donc, pour pouvoir détecter ces complications et surveiller
ces patients et pour proposer ce régime très
restrictif à vie à ces patients, ceci nécessite
de poser le diagnostic de façon fiable et
certaine.
Pour poser ce diagnostic, en plus des signes
cliniques qui nous font évoquer ou suspecter cette
maladie, quatre critères doivent être présents.
D'abord, des critères histologiques, mais également des
critères sérologiques, des critères génotypiques et enfin, des
critères thérapeutiques suite à la réponse au régime
sans gluten.
Donc, ce diagnostic positif doit être confirmé par
la réalisation d'une fibroscopie haute, donc une
endoscopie oesogastrodiodénale avec biopsie diodénale.
Ces biopsies diodénales vont montrer la présence d
'une atrophie diodénale qui est présente dans 80
à 100 % des cas.
Elle va se traduire histologiquement par l'atrophie
des villosités intestinales, par l'augmentation des lymphocytes
intraépithéliaux puisque c'est une réaction inflammatoire et
ces lymphocytes intraépithéliaux vont exprimer la molécule CD103.
Donc, l'aspect endoscopique, c'est surtout cet
effacement du relief muqueux et la biopsie, c
'est l'atrophie villositère.
Sur le plan sérologique, c'est les dosages
des anticorps et là, pour les anticorps, c
'est surtout les antitransglutaminases et les antihondomysiomes qui
ont la plus forte sensibilité et spécificité pour
le diagnostic de la maladie céliaque.
Donc, le diagnostic positif quant au dosage des
IgA antitransglutaminases qui a la meilleure sensibilité et
spécificité, le recours aux anticorps type IgG antitransglutaminase,
il reste préconisé en cas de déficit en
IgA, qu'on peut malheureusement voir chez 3
% des patients qui ont une maladie céliaque,
d'où la nécessité en cas de suspicion
sur le plan clinique, sur le plan macroscopique
et sur le plan histologique alors que la
sérologie revient à négative, il y a la
nécessité de faire le dosage des IgA totaux
pour détecter les patients qui ont ce déficit
et dans ce cas demander une sérologie type
IgG.
Le type H génotypique, quant à lui, quand
on recherche le HLA chez ces patients, on
ne va pas le faire systématiquement chez tous
les patients mais par contre, on va le
demander chez des personnes qui ont une sérologie
faiblement positive avec des biopsies très évocatrices ou
chez les patients qui ont déjà commencé un
régime alimentaire restrictif depuis plusieurs mois, donc c
'est plusieurs mois c'est au moins 6
mois et on n'a pas de confirmation
initiale, donc on va demander le HLA chez
ces patients et rechercher le phénotype DQ2, DQ8
qui lui est très spécifique de la maladie
celiaque.
Donc là, c'est un arbre décisionnel qui
nous précise quand est-ce que demander les
dosages et les sérologies et quel type de
sérologie pour pouvoir confirmer une maladie celiaque.
Il faut savoir que la plupart des patients
c'est vraiment des patients qui n'ont
pas le tableau typique de la maladie celiaque
donc il ne faut pas attendre les manifestations
cliniques et le tableau complet pour détecter la
maladie celiaque puisque ce n'est que la
partie immergée de l'iceberg.
La grande partie, c'est des maladies celiaques
qui ont des manifestations cliniques atypiques ou qui
n'ont pratiquement pas de manifestations cliniques et
là, c'est là où il faudra savoir
poser le diagnostic chez ces patients-là.
Le traitement, il n'y a pas de
traitement médicamenteux, c'est uniquement un régime restrictif
sans gluten.
Il faut savoir l'expliquer aux patients, il
faut savoir détecter le gluten dans les nutriments
pour pouvoir les éviter et éviter cette cascade
inflammatoire responsable de cette enteropathie.
En l'absence d'une prise en charge,
les complications peuvent apparaître donc c'est les
patients chez qui le régime n'est pas
respecté ou le diagnostic est tardive.
Ces patients peuvent présenter des complications qui peuvent
mettre en jeu leur pronostic vital.
Ces complications sont essentiellement à type de lymphome
donc c'est ce qu'on appelle une
sprue réfractaire.
C'est des patients qui peuvent aussi avoir
certaines complications de type suite aux carences qui
sont très importantes et à la dénutrition.
On a parlé de la maladie Celiac comme
étant la cause la plus importante des syndromes
de malabsorption entérocitaire.
Elle n'est pas la seule, il y
en a d'autres, notamment la maladie de
Whipple qui est une infection bactérienne, la maladie
de Crohn, les patients qui ont ce qu
'on appelle des gastroenteritis éosinophiles, les patients qui
ont des enteropathies dont le cadre de l
'infection de l'immunodéficience acquise, le VIH, ou
des enteropathies radiques.
C'est juste pour vous dire qu'il
n'y a pas que la maladie Celiac
comme cause de malabsorption entérocitaire.
Pour les malabsorptions post-enterocitaires, c'est ce
qu'on appelle les gastroenteropathies exudatives puisque dans
ce cas-là, il y a une exagération
des pertes protéiques qu'on peut voir chez
certains patients.
Ça peut être responsable d'un tableau d
'anasarque avec une perte des substances épithéliales, une
rupture de la barrière épithéliale et il y
aura un obstacle au drainage lymphatique.
Ce sont les principales étiologies de ces gastroenteropathies
exudatives.
Alors, c'est juste une plaque qui résume
les principales étiologies des syndromes de malabsorption, que
ce soit une maldigestion, une malabsorption entérocitaire ou
une malabsorption post-enterocitaire.
Et là, c'est pour pouvoir se repérer
quand est-ce que demander le bilan, quel
bilan et à quelle étape, c'est cet
arbre décisionnel qui va nous montrer que devant
un syndrome carentiel ou devant un syndrome clinique
qui nous fait penser à une maladie Celiac,
pardon, à un syndrome de malabsorption, notre interrogatoire,
notre examen clinique, nos examens complémentaires, comment les
hiérarchiser, quels examens demander et quand est-ce
que explorer par voie endoscopique, biopsie et pour
pouvoir arriver au diagnostic positif.
Donc, pour finir, la démarche diagnostique devant un
syndrome de malabsorption a beaucoup évolué grâce au
progrès d'exploration morphologique de l'intestin grêle.
Il faut savoir que l'interrogatoire et l
'examen clinique restent essentiels pour pouvoir avoir une
orientation de notre stratégie diagnostique, que l'endoscopie
haute avec biopsie diodénale reste l'examen clé
et que la prise en charge des syndromes
de malabsorption reste une prise en charge qui
va dépendre de l'étiologie et de la
recherche.
Bien sûr, il faut savoir qu'en attendant
de proposer des traitements étiologiques, il faut savoir
rechercher et corriger les syndromes carentiels pour ne
pas aggraver l'état de notre patient.
Donc, on a fini pour ce cours.
Je pense que la partie de pathologie digestive
que normalement je vous traite c'est également
le dernier cours.
Donc, on va garder les questions pour les
séances interactives et je vous remercie pour votre
attention.